% VIM 中文插件

vimchinese 係強化 vim 編輯中文功能之套件。

# 指令設計原則

指令係一組有限使用者按鍵動作序列，並依據模式鍵成執行特定功能

## 兼容原有指令功能

為了能讓粉兒(vimer)快速上手，
指令兼容原有指令功能，
如常模 ~ 係字母大小寫轉換，

如 K 命令係查詢光標之關鍵字之說明，
在中文模組則擴充成以 Google 查詢光標中文字義。

## 不逾參鍵

依個人經驗，指令超過3個按鍵便不好記憶及操作，
所以原則指令不要超過 3 個按鍵。

## 單鍵指令執行高使用頻率功能、雙鍵執行中頻功能、參鍵執行低頻功能

## 多鍵指令符合左右手交互鍵入執行功能使用頻率應較同鍵數不符者高

本原則係左右手交互鍵入較有效率。
例如，gc鍵都是由左手輸入，不如;3先由右手按;再由左手按3好用。

## 組合鍵執行功能使用頻率應較同鍵數惟無組合鍵者低，組合


## 重覆指令

要能支援重覆指令，即按下 . 能重覆上個指令。

## vim 源碼組織依修正頻率高者排前，指令定義排前，函數命令定義次之，選項設定末之

## 指令定義依功能使用頻率高者排前

# 指令定義

## 單鍵 

### K -> 查詢游標物件，中文為游標字義，選擇模式則為詢問 Google 及大語言模型。

K 係依據光標所指文字物件為查詢條件，顯示查詢結果。
預設文字物件為拉丁單字(keyword)，既以空白及標點為字界。

舉如：
K 指令會查詢光標指示詞在目前檔案類型的說明，
如是 Python 檔案類型：

    import pandas
              ^
光標在 d 字母位置所在的詞為 pandas，
按下 K 即查詢 pandas 的模組說明。
對 K 預設查不到說明的詞，就自動用 google 查詢。

實作上先使用 jedi 查詢名稱之 docstring，
如找到就顯示，找不到就 google 該名稱 。

對中文使用者而言，這沒有作用，
因為中文不像英文自然以空白為詞的邊界，
所以中文詞必須依賴使用者明確選取，
通常查詢詞的說明最好的方法便是 google 這個詞，
我便定義 `{Visual}K` 為 google 選取的詞，
如詞大於30字，視同句子，則查詢大語言模型。 

#### 查詢中文字義

由於中文無明確詞界，
擴充 K 對文本內容為中文者，顯示中文字元之字義， 舉如：

    而彊以仁義繩墨之言術暴人之前者，是以人惡有其美也，命之曰菑人。
                                                            ^
按 K 會於光標右上顯示「菑」的字義資訊浮動視窗。

#### 選擇字串詢問大語言模型

選擇字串按 K 則以該字串詢問大語言模型。

#### 暫存查詢結果

擴充 K 將查詢結果暫存於 "k 暫存區，
俾於需要時運用 "kp 貼上查詢結果。

### ctrl-^ 編前次檔

原 vim 指令。

# 字型

微軟雅黑+Consolas。

# 編輯

編輯物件由小自大列舉為字、詞、段及文。

## 切換字

原 ~ 鍵功能係對游標處字母進行大小寫切換，
中文套件依據各語文系統特性擴充，
如對中文字進行簡繁切換、
希臘字母參照拉丁字母進行大小寫切換、
日文假名進行平假名及片假名切換。

    a  <-> A
    σ  <-> Σ
    简 <-> 簡

## 數字遞增遞減

如游標處為數字，則可對其遞增遞減，
對應鍵如次：

鍵     功能
------ --------
ctrl-a 遞增數字
ctrl-x 遞減數字

## 重覆

每個編輯命令都可以重覆及復原，
重覆係使用.，復原係使用u，取消復原則使用 :re[do]。

指令       說明
---- --------------------
.    重覆上個編輯指令。
:&   重覆上個取代指令。

# 移動

## 搜尋詞

按*鍵以搜尋詞，即搜尋下個游標處之詞，
惟其斷詞僅針對英文或拉丁文自然以空格為詞界。

本套件將擴充能搜尋游標處之中文詞。

## 搜尋字

按f鍵再按字符鍵就會移動到下個按鍵表示的字符，
相較/搜尋係鍵入搜尋條件後，再按回車(Enter)執行，
減少一個按鍵動作，操作更簡捷。

本套件擴充搜尋字能併同搜尋中文字其倉頡碼首碼為a之字，
舉如按 fa 會移動至下個字母a，
或倉頡碼首碼為a之中文字，如旦(am)、是(amyo)也。

## 漸增搜尋

漸增搜尋最佳套件是 Leaderf。

對詞的操作主要仍為移動、編輯及查詢。

## 查詢選取範圍

# 輸入

## 自動完成

自動完成是根據光標已輸入的片段自動完成輸入，
可以加快輸入並減少錯誤，通常分成展開片段及顯示自動完成建議，
前者是直接在輸入符合片段條件時展開，
後者係就已輸入的片段顯示自動完成建議，由使用者篩選使用之建議。

展開片段目前我使用的是 UlitiSnips 套件，
主要係能以我較熟悉的Python語言定義片段。

VIM 內建許多自動完成建議功能，
有依照關鍵字、檔案路徑、程式語言自動完成函數，
分別使用 i_C-x_C-n、i_C-x_C-f 及 i_C-x_C-o 等按鍵來觸發，
因為我不想記憶那麼多鍵，所以撰寫一個套件整合上述功能，
在輸入中按下 Tab 便會依據前後文判斷要使用那種自動完成，
如觸發自動完成建議顯示，則再按 Tab 鍵會選取下個建議，
Shift-Tab 鍵則選取上個建議。
如判斷程序如次：

1. 行前面皆是空白縮進4格。

2. 已輸入者是否可展開片段，如可即展開。

3. 已輸入者是否有程式語言自動完成函數，如有即顯示自動完成建議。

4. 已輸入者是否符合檔案路徑，如有即顯示檔案路徑自動完成建議。

5. 觸發顯示關鍵字自動完成建議。

## 括號自動完成

括號自動完成程序為輸入開括號，自動插入閉括號，
並將光標移至括號間，等待輸入參數；
但許多情形係輸入空括號表達函數呼叫如次：

    execute()

這時如果將光標移至括號間，還要多出動作將光標移至閉括號後，
不如就設計輸入閉括號，自動插入開括號，光標仍在閉括號後。

## 編輯

    <編輯> := <操作>(<對象>|<移動>)

vim指令是一個精簡表達文字編輯的語言，
每句編輯指令有兩個要素，操作及對象，
如刪除一個詞之編輯命令diw，
其中d表示刪除，iw表示對象為游標所在的詞。

## 操作

   <操作> := [dc]|gc|yS

常見的操作如：d(刪除)、c(修改)、gc(註解或反註解)、yS(加入指定括號)

## 文字對象

    <對象> := i[wpt"]

i開頭的對像表示其光標指示文字對象的裡面，
常見如：iw(詞內)、ip(段內)、i"(引號內)、it(html 標內)

## 移動

w => 向前至詞尾
f[字] => 前進到(forward)下個字
t[字] => 直到(till)下個字前
/[詞] => 找下個詞

## 文字對象與移動異同

文字對象係於光標前後都可選取，但是移動僅依光標特定方向移動。

## 儘可能使用文字對象而非移動範圍

以 diw 取代 dw會以一個詞為單元來編輯。

# 文件處理

使用 tagbar 插件看文件結構。

## 臚列標題

臚列3級標題(即列出 ### 開頭標題)如次：

    :call chinese#list_titles(3) 

其格式如「(一)標題甲；(二)標題乙；(三)標題丙」。

## 參鍵 

## 多鍵 

### :%y<cr> -> 複製整個緩衝區

# 參考書籍

Learning Vim as a Language. Ben McCormick.
[vi 指令完整清單]https://hea-www.harvard.edu/~fine/Tech/vi.html
